# 02 C语言概述

## 01 第一段正式的C语言程序

```c
# include <stdio.h>
int main(void)
{
int num;
num=1;
/*一个简单的程序*/
printf("I am a simaple ");
printf("computer.\n");
printf("my favorite number is %d because it is the first.\n",num);
return 0;

}
```

上述代码中的具体的作用：

1. **‘#include <stdio.h>‘**

   * 预处理指令。只要含有“#”。包含了另一种名字叫做stdio.h的文件，该行告诉编译器，把stdio.h中的文件，包含在当前程序中。stido.h是C编译器软件包中的标准部分，它提供键盘输入和屏幕输出的支持。
   * 这一行程序相当于把stdio.h文件中的所有内容都拷贝-粘贴过来。
   * 如果需要运行内置函数，必须包含相对应的头文件。
   * ‘#include指令+<库函数名称>’ 可以用来引用相关的函数库。类似python中的import

   

2. **‘int main(void)；’，**

   * 定义一个函数名。圆括号表示main是一个函数名字，int表明main函数会返回一个 整数。void表明main（）不带任何参数。
   * C程序有多个函数。mian（）只能有且仅有一个。在有mian（）的多函数C语言程序中，main（）会最先开始执行。
   * Void表示没有任何参数传递。

3. **'/* xxxxxxxx*/'**

   * 注释是在两个符号之间的。可以用来做多行注释。python中用""xxxxxxxxxxxx"""

4. **‘//’**

   * 用于单行注释,不允许换行。一行的结尾就表示注释结束。python中用#

5. **{** 

   * 表示函数定义的开始。

6. **}**

   * 表示函数定义的结束。

   * 5和6两点涉及花括号、函数体和块

     {

     函数体/函数块

     }

     花括号类似于begin和end。

7. **‘int num;’** 

   * 变量声明，该声明表示将要使用一个名字为num的变量，且变量的数据类型为整型。

   * 声明的作用有两个作用，声明什么变量、什么数据类型
   * ；用于该语句的结束
   * 在以前的C语言中所有的声明必须在函数开始前。新的声明现在可以放在其他位置。目前本学习文本所有的声明，按照旧规则。

8. **‘num=1;’** 

   * 变量赋值。把1赋值给定义的num变量。
   * 所以该表达式语句从右侧把值赋给左侧变量。或者说把值赋给变量空间（计算机的存储空间）。

9. **‘printf("I am a simaple ");’**

   * 调用printf（）函数

10. **‘%d’**

    * 占位符。10进制的。其作用指出num的位置。%提醒程序在该处打印程序，d表示把变量作为十进制整数打印。

11. **‘\n’**

    * 换行符。代码告诉计算机，此处另起一行。

12. **‘return 0;’** 

    * main函数结束的要求。有返回值的C函数要有return语句。

## 02 变量的命名规则

	1.	C语言的变量名称是区分大小写的。如：age和AGE代表的变量名字都不一样。
 	2.	不使用空格、-、’、等字符在变量名字中。
 	3.	最好不要用下划线开头，命名变量。
 	4.	当变量名字不能直接表达程序的意思时，可以加上注释，进一步解释变量的意思。
 	5.	变量先声明，再使用。事先**没有声明变量，C语言不能直接执行。**

## 03一个简单的C语言程序格式

```c
#include <stdio.h>//头文件，包含预处理指令。
int mian(vido)//函数头：函数名字（）前面的名字；（）内的是函数的参数；函数体由{}括起来的语句；
{
  语句（声明+变量赋值+代码语句）
  return 0；
}
```

## 04 提高程序可读性的技巧。

- 选择有意义的变量名。
- 写注释。
- 在函数中用空行分隔概念上的多个部分。
- 每条语句各占一行。（在C语言中大部分情况下，回车=空格=制表符）

##05 进一步使用C

```c
// 02_02.c -- 把2英寻转换成英尺。
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int feet ,fathoms; //声明了两个变量

    fathoms=2;//赋值
    feet=6 * fathoms;//赋值，乘法运算

    printf("there are %d feet in %d fathoms!\n",feet,fathoms);//2个%d，双引号后的第一个变量代替双引号中的第一个%d，以此类推。
    printf("yes , i said %d feet!\n",6* fathoms);//双引号后的可以直接写变量，也可以直接写运算等。

    return 0;
}
```

## 06 多个函数的使用

```c
//02_03--使用多个函数的程序。
#include <stdio.h>

/*
函数的原型声明 又叫函数声明。（返回值+函数名+（参数））第一个void表明函数的返回值--无；butler 表示函数调用；（）表示函数的参数
C标准建议，要为程序中所有用到的函数提供函数的原型。
*/

void butler (void); //函数声明
int main(void)//C的惯例是把main放在开头，因为它提供了程序的基本框架。
{
    printf("I will summon the bulter function.\n");
    butler();//调用函数
    printf("yes. Bring me some tea and writeable DVDs.\n");

    return 0;

}

//函数定义
void butler (void)
{
    printf("you rang,sir?\n");
}
```

## 07 函数的调试

- 语法错误，编译器会帮助我们做修改。但是写完之后，程序员自己也应该做检查。

- 编译器指出某行程序中的错误，检查程序应该从前面几行开始检查。

- 逻辑错误，又叫语义错误。编译器无法检测该类错误只能依靠程序员自己来检测程序。

  下面是书本上错误被修改之后的代码示例：

  ```c
  //02_04--有错误的程序修改后的样子。
  
  #include <stdio.h>
  
  int main (void)
  {
      
      int n;
      int n2,n3;
      
      n=5;
      n2=n*n;
      n3=n*n*n;
  
      printf("n =%d, n squared =%d, n=cubed=%d \n", n, n2, n3);
      return 0;
  }
  ```

- 跟踪程序状态

  - 通过逐步跟踪程序的执行步骤，并记录每个变量，来检测程序的状态。
  - 通过新增的printf（），来观测当前的输出值。
  - 调试器。一步一步来检查程序的状态。（后续会有调试器的如何使用）

## 08关键字和保留标识符

关键字，不能用做其他用途。因为C语言本身已经指定了它们的用途或保留了它们的使用权。保留标识符包括那些以下划线字符开头的的标识符和标准库函数。

